---
title: Trypanosomatics Lab Web Page
layout: index
tagline: IIB-INTECH, UNSAM-CONICET
---

## Trypanosomatics: Genomics and Bioinformatics of Trypanosomes

Nuestro laboratorio está interesado en el estudio de genomas de patógenos. En
particular, tenemos especial interés en el estudio de genomas de
trypanosomátidos como *Trypanosoma cruzi* (causante de la Enfermedad de Chagas)
o *Trypanosoma brucei* (causante de la Enfermedad del Sueño). Los enfoques que
utilizamos incluyen técnicas moleculares y computacionales. Los proyectos que
estamos llevando a cabo utilizan genómica comparativa y funcional para
identificar potenciales blancos para desarollo de nuevas drogas y/o
diagnósticos en estos organismos.

[Opportunities: Posiciones Doctorales Abiertas](http://trypanosomatics.github.io/opportunities)

***

### Integrantes

**Actuales:**

 * Dr. Fernán Agüero, Investigador Independiente CONICET. 
 * Ing Laura Lazzati, Estudiante de Doctorado.
 * Diego Ramoa, Estudiante de Licenciatura (Bioinformática), Universidad Nacional de Entre Ríos
 * Mauricio Brunner, Estudiante de Licenciatura (Bioinformática), Universidad Nacional de Entre Ríos
 * Leonel Bracco, Pasante, Ingeniería en Agrobiotecnología (UNSAM).

**Pasados:**

 * Dr. Raúl Cosentino, Becario Doctoral y Postdoctoral (2009-2015). Posición actual: Postdoctoral fellow, Institute for Molecular Infection Biology, Universität Würzburg, Germany.
 * Dr. Santiago Carmona, Estudiante de Doctorado (2010-2015). Posición actual: Postdoctoral fellow, Computational Cancer Biology Lab, Ludwig Center for Cancer Research, University of Lausanne, Switzerland.
  * Dra. María Paula Magariños, Becaria Doctoral (2009-2014). Posición actual: Becaria postdoctoral, European Bioinformatics Institute - European Molecular Biology Laboratory (EBI-EMBL), ChEMBL Group, Hinxton, Cambridge, UK.
  * Dr. Leonardo Panunzi, Becario Doctoral y Postdoctoral (2007-2014). Posición actual: Becario postdoctoral, Centre d'Immunologie de Marseille-Luminy, Marseille, France.
  * María Carolina Dalmasso, Becaria postdoctoral (codirigida, 2010-2012). Posición actual: Investigadora Asistente, Fundación Instituto Leloir, Buenos Aires, Argentina.
  * Lic. Alejandro Ackermann, Becario Doctoral.
  * Dra. Mariela Del Giudice, Estudiante de Licenciatura (codirigida). 

**Visitantes:**

  * Lic. Jose Antonio Agüero Fernández, Centro de Salud Agropecuaria (CENSA), La Habana, Cuba (2008)
  * Linnea Kälgren, Biotechnology Engineering, Uppsala University, Sweden (2003)
  * Claus Ladenvall, Biotechnology Engineering, Uppsala University, Sweden (2000)
  * Anders Brinne, Biotechnology Engineering, Uppsala University, Sweden (2000)

### Colaboradores

 * Dr. Jaime Altcheh, Investigador Clínico, Servicio de Parasitología y Chagas, Hospital de Niños Ricardo Gutierrez, Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 * Dr. Ariel Chernomoretz, Fundación Instituto Leloir, Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
 * Dr. Matt Berriman, Wellcome Trust Sanger Institute, Hinxton, UK
 * Dra. Laura Kamenetzky, Departamento de Microbiología, Parasitología e Inmunología, Facultad de Medicina, UBA.
 * Dr. Patricio Diosque, Universidad Nacional de Salta, Salta, Argentina
 * Dr. John Overington, European Bioinformatics Institute, Hinxton, UK
 * Dr. Bissan Al-Lazikani, Institute of Cancer Research, London, UK
 * Dr. David S Roos, University of Pennsylvania, Philadelphia, USA
 * Dr. Dhany Shanmugam, National Chemical Laboratory, Council of Scientific and Industrial Research, India
 * Dra. Vanina Alvarez, IIB-INTECH UNSAM-CONICET
 * Dr. Javier De Gaudenzi, IIB-INTECH UNSAM-CONICET
 * Dr. Sergio Angel, IIB-INTECH UNSAM-CONICET
 * Dr. Oscar Campetella, IIB-INTECH UNSAM-CONICET
 * Dr. Carlos Buscaglia, IIB-INTECH UNSAM-CONICET
 * Dr. Alberto Carlos Frasch, IIB-INTECH UNSAM-CONICET

*** 

## Líneas de Investigación 

**Generación de un mapa de variación genética en Trypanosoma cruzi**

T. cruzi presenta una estructura poblacional compleja formada por múltiples
cepas o clones con características biológicas variables. La variabilidad
observada en el tropismo celular, virulencia, manifestaciones clínicas y/o en
el comportamiento in vitro del parásito seguramente se encuentre determinada en
gran medida en forma genética.

La variación genética presente en T. cruzi ha sido estudiada en forma aislada
en un número limitado de loci. Con la secuenciación del genoma completo del
clon CL-Brener de T. cruzi se han abierto las puertas al estudio de la
variación genética a escala genómica.

La cepa seleccionada para el proyecto genoma de T. cruzi es una cepa híbrida, compuesta por dos haplotipos parentales divergentes. Esto, sumado a la utilización de una estrategia de secuenciación al azar del genoma, permitió obtener una cobertura significativa de la secuencia de ambos haplotipos.

En el laboratorio estamos confeccionando un mapa de variación genética en base
al análisis de este genoma híbrido. El mapa está enfocado en este momento en
las regiones codificantes, y en particular en variaciones pequeñas llamadas
polimorfismos de una base(single nucleotide polymorphisms, SNPs). La
información obtenida al momento está disponible en la base de datos TcSNP [(snps.tcruzi.org)](http://snps.tcruzi.org), que
hemos desarrollado en el laboratorio.

A su vez, a través de una colaboración con el Dr. Patricio Diosque, estamos analizando mediante re-secuenciación, la variación genética presente en i) un número de loci seleccionados, en cepas de referencia correspondientes a los 6 linajes evolutivos principales de T. cruzi; y ii) en un número de cepas que se encuentran en circulación en este momento en una zona endémica en estudio en el Norte Argentino.

**Computational drug discovery: TDR Targets**

La disponibilidad de los genomas completos de patógenos de interés sanitario como Trypanosoma cruzi – causante de la Enfermedad de Chagas; Plasmodium falciparum– causante de la Malaria; o Mycobacterium tuberculosis – causante de la Tuberculosis; abrió las puertas a la búsqueda racional de nuevos blancos moleculares para el desarrollo de drogas y/o diagnósticos.

En el laboratorio desarrollamos una herramienta computacional – TDR Targets,
[(tdrtargets.org)](http://tdrtargets.org) – que permite priorizar genes en
genomas de distintos patógenos, en base a criterios definidos por el usuario.
Para permitir un amplio abanico de criterios, hemos integrado en TDR Targets
datos de genómica funcional y comparativa, proteómica, e información
estructural, entre otras.

El foco actual del proyecto se centra en la integración de bases de datos de compuestos y de componentes quimioinformáticos en TDR Targets para extender esta herramienta hacia la quimiogenómica. 


**Validación experimental de blancos moleculares en trypanosomas**

A partir de la información disponible en TDR Targets, y utilizando distintas estrategias de priorización, estamos identificando nuevos blancos moleculares para estudiar en el laboratorio. El estudio experimental de estos blancos es guiar hacia la validación genética, y/o química de estos blancos y/o vas metabólicas.

Para ello se realizarán ensayos de interferencia de RNA en Trypanosoma brucei, y/o ensayos de inhibición del crecimiento mediante compuestos químicos utilizando parásitos transgénicos, entre otras aproximaciones.

**Identificación de nuevos antígenos para diagnóstico de la Enfermedad de Chagas**

La base de datos TDR Targets (ver arriba) est centrada actualmente en la priorización de blancos para desarrollo de drogas. Sin embargo, la misma herramienta puede utilizarse para priorizar otro tipo de blancos moleculares, como blancos para diagnóstico o blancos vacunales.

Para extender las aplicaciones de TDR Targets a estas otras reas, es necesario definir criterios que sean importantes para priorizar blancos en este tipo de aplicaciones. Para definir estos criterios estamos utilizando T. cruzi como modelo, y utilizando datos experimentales disponibles en la literatura sobre blancos conocidos, estamos desarrollando un algoritmo de priorización, que ser validado experimentalmente utilizando microarrays de péptidos ensayados contra sueros provenientes de infectados y controles.

***

## Contacto

Fernán Agüero [fernan at unsam edu ar](mailto:fernan at unsam edu ar)
